---
layout: post
title: P6. Ceasar Cipher
date:  2017-05-08 12:00:00
categories: posts
---

[Caesar Cipher](https://en.wikipedia.org/wiki/Caesar_cipher) eshte nje metode e
lashte enkriptimi, emeruar pas Jul Çezarit, i cili e perdorte per te enkriptuar mesazhet e tij private ne kohen e Perandorise Romake. Ne kete ushtrim do te mesojme:
  1. Si te enkriptojme nje mesazh me kete metode,
  2. Si te dekriptojme nje mesazh
  3. Funksione te nevojshme
  4. Cfare duhet dorezuar
  5. (Bonus) Si ta thyejme kete metode enkriptimi

Menyra si funksionon Caesar Cipher shpjegohet me poshte:

Cdo shkronje zevendesohet me nje shkronje tjeter, qe ndodhet `n` karaktere me
mbrapa shkronjes origjinale (ne alfabetin anglisht). Per shembull, nqs `n = 2`,
atehere shkronja `A`, zevendesohet me `C`, shkronja `B` me `D`, `C` me `E`, e
keshtu me radhe. Kur arrijme fundin e alfabetit, fillojme me shkronjat e para,
pra ne rastin tone shkronja `Y` zevendesohet me `A` dhe shkronja `Z` me `B`.

Nje rast i vecante i ketij algoritmi eshte [ROT13](https://en.wikipedia.org/wiki/ROT13),
ku `n=13`. Ne `ROT13`, tabela e konvertimeve eshte si me poshte:

```
Origjinale:   ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
E enkriptuar: NOPQRSTUVWXYZABCDEFGHIJKLM
```

## 1. Si te enkriptojme nje mesazh duke perdorur `ROT13`

Le te quajme E(x) funksionin qe merr pozicionin e nje shkronje ne alfabetin
anglez dhe kthen pozicionin e shkronjes me te cilen do zevendesohet ajo origjinalja.

Atehere `E(x) = (x + 13) mod 26`, ku `mod` eshte funksioni [`modulo`](https://en.wikipedia.org/wiki/Modulo_operation)
(`a mod b` eshte mbetja e pjestimit `a/b`)

Per shembull, supozojme se duam te enkriptojme shkronjen `C`. Ajo ndodhet e 3ta
ne alfabet. `E(x) = (3 + 13) mod 26 = 16 mod 26 = 16`. Pra shkronja `C` do
zevendesohet me shkronjen e 16te ne alfabet, e cila eshte shkronja `P`

## 2. Si te dekriptojme nje mesazh

Le te quajme D(x) funksionin qe dekripton nje shkronje.

Atehere `D(x) = (x - 13) mod 26`.

Per shembull, supozojme se duam te dekriptojme shkronjen `P`. Ajo ndodhet e 16-a
ne alfabet. `D(x) = (16 - 13) mod 26 = 3 mod 26 = 3`. Pra shkronja `P` do
zevendesohet me shkronjen e 3te ne alfabet, e cila eshte shkronja `C`

## 3. Njohuri te nevojshme

Per te implementuar enkriptimin dhe dekriptimin do ju duhen metodat e meposhtme:

Krijoni nje `string` qe quhet `alphabet` dhe ka gjithe shkronjat e alphabetit
ne radhen e duhur.

```python
alphabet = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
```

Per te aksesuar shkronjen ne pozicionin `n` mund te perdorni
`alphabet[n]`. Pra, `alphabet[0]` eshte shkronja `A`, `alphabet[1]` eshte
shkronja `B` e keshtu me radhe.

Per te gjetur pozicionin e nje shkronje ne alfabet, mund te perdorni funksionin
[`index`](https://www.tutorialspoint.com/python/string_index.htm). Pra,
`alphabet.index('A')` eshte `0`, `alphabet.index('B')` eshte `1`,
e keshtu me radhe.

Funksioni `modulo` ne python shprehet me operatorin `%`. Pra `6 % 2` eshte
`0`, sepse mbetja e pjestimit `6/2` eshte `0`. `7 % 2` eshte `1`.

#### !!!! KUJDES:
Tipi `str` (string) ne python eshte "immutable". Kjo do te thote qe eshte e pamundur qe nje string te ndryshohet. Pra, megjithese ju mund te shkruani
```python
alphabet = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
c = alphabet[0]
print c # printon 'A'
```
kodi me poshte nuk eshte i sakte

```python
alphabet = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
alphabet[0] = 'X' # TypeError: 'str' object does not support item assignment
```

Megjithate eshte e mundur te bashkohen 2 strings nepermjet operatorit `+`. Per shembull:

```python
x = 'a'
y = 'b'
z = x + y
print z # printon 'ab'
d = z + z
print d # printon 'abab'
abc = 'ABC'
result = '' # nje string bosh
for character in abc:
    double_character = character + character
    result = result + double_character
print result # printon 'AABBCC'
```

## 4. Cfare duhet dorezuar
Plotesoni funksionet e meposhteme dhe dorezojini ne nje file qe quhet `rot13.py`

`encrypt_rot13` dhe `decrypt_rot13` perkatesisht duhet te enkriptoje dhe dekriptojne nje
mesazh duke perdorur `ROT13`.

`encrypt_cc` dhe `decrypt_cc` perkatesisht duhet te enkriptojne dhe dekriptojne
nje mesazh duke perdorur Ceasar Cipher (ku numri me te cilin do zhvendosen shkronjat
varion dhe merret si argument ne fuknsion: `n`)

Mund te supozoni se mesazhi do permbaje vetem germa te medha te fjalorit anglez

```python
def encrypt_rot13(message):
    alphabet = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
    cipher = ''
    # enkriptoni cdo karakter ne variablen "message"
    # dhe ruajeni rezultatin ne variablen "cipher"
    ...
    ...
    return cipher

def decrypt_rot13(cipher):
    alphabet = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
    message = ''
    # dekriptoni cdo karakter ne variablen "cipher"
    # dhe ruajeni rezultatin ne variablen "message"
    ...
    ...
    return message

def encrypt_cc(message, n):
    alphabet = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
    # enkriptoni cdo karakter ne variablen "message"
    # dhe ruajeni rezultatin ne variablen "cipher"
    ...
    ...
    return cipher

def decrypt_cc(cipher, n):
    alphabet = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
    message = ''
    # dekriptoni cdo karakter ne variablen "cipher"
    # dhe ruajeni rezultatin ne variablen "message"
    ...
    ...
    return message

# encrypt_rot13('ABC') => 'NOP'
# decrypt_rot13('NOP') => 'ABC'
# encrypt_cc('ABC', 12) => 'MNO'
# decrypt_cc('MNO', 12) => 'ABC'
```

## 5. (Bonus) Si ta thyejme kete metode enkriptimi

Supozojme se dime qe nje mesazh eshte enkriptuar me `caesar cipher` por nuk e dime se cili eshte "celesi i enkriptimit" (pra, nuk dime me sa jane zhvendosur shkronjat). Si mund te gjejme mesazhin origjinal? Nje menyre eshte brute force - pra te provojme gjithe numrat nga 1 - 26 me radhe. Por si mund ta kuptojme ne menyre programatike nese e kemi dekriptuar sakte mesazhin? (Nuk eshte nevoja te shkruani kod, mjafton pak tekst ku diskutoni kete problem, ne nje file me emrin `rot_13.txt`)

## 5.1 (Bonus) Mesazhe me kuptimplota

Akomodoni dhe shkronjat e vogla te alfabetit dhe hapsiren (`' '`) ne funksionet e mesiperme.
